国家税务总局 外交部关于发布《外国驻华使（领）馆及其馆员在华购买货物和服务增值税退税管理办法》的公告   
国家税务总局公告2016年第58号 
条款失效   成文日期：2016-08-31
 
字体： 【大】 【中】 【小】
　　根据《财政部 国家税务总局关于外国驻华使（领）馆及其馆员在华购买货物和服务增值税退税政策的通知》（财税〔2016〕51号）等有关规定，经商财政部，国家税务总局、外交部制定了《外国驻华使（领）馆及其馆员在华购买货物和服务增值税退税管理办法》。现予发布，自2016年5月1日起执行。
　　特此公告。

　　附件：1.外国驻华使（领）馆及国际组织退税申报汇总表
　　　　　2.外国驻华使（领）馆及国际组织退税申报明细表

国家税务总局 外交部
2016年8月31日

 

外国驻华使（领）馆及其馆员在华购买货物和服务增值税退税管理办法

　　根据《中华人民共和国外交特权与豁免条例》、《中华人民共和国领事特权与豁免条例》、《中华人民共和国税收征收管理法》及实施细则、《中华人民共和国增值税暂行条例》、《中华人民共和国发票管理办法》、《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）和《财政部 国家税务总局关于外国驻华使（领）馆及其馆员在华购买货物和服务增值税退税政策的通知》（财税〔2016〕51号）等有关规定，制定本办法。
　　一、外国驻华使（领）馆及其馆员（以下称享受退税的单位和人员）在中华人民共和国境内购买货物和服务增值税退税适用本办法。
　　享受退税的单位和人员，包括外国驻华使（领）馆的外交代表（领事官员）及行政技术人员，中国公民或者在中国永久居留的人员除外。外交代表（领事官员）和行政技术人员是指《中华人民共和国外交特权与豁免条例》第二十八条第五、六项和《中华人民共和国领事特权与豁免条例》第二十八条第四、五项规定的人员。
　　实行增值税退税政策的货物与服务范围，包括按规定征收增值税、属于合理自用范围内的生活办公类货物和服务（含修理修配劳务，下同）。生活办公类货物和服务，是指为满足日常生活、办公需求购买的货物和服务。工业用机器设备、金融服务以及财政部和国家税务总局规定的其他货物和服务，不属于生活办公类货物和服务。
　　二、下列情形不适用增值税退税政策：
　　（一）购买非合理自用范围内的生活办公类货物和服务；
　　（二）购买货物单张发票销售金额（含税价格）不足800元人民币（自来水、电、燃气、暖气、汽油、柴油除外），购买服务单张发票销售金额（含税价格）不足300元人民币；
　　（三）个人购买除车辆外的货物和服务，每人每年申报退税的销售金额（含税价格）超过12万元人民币的部分；
　　（四）增值税免税货物和服务。
　　三、申报退税的应退税额，为增值税发票上注明的税额。增值税发票上未注明税额的，按下列公式计算应退税额：
　　应退税额＝发票或客运凭证上列明的金额（含增值税）÷（1+增值税征收率）×增值税征收率
　　四、外国驻华使（领）馆应在首次申报退税前，将使（领）馆馆长或其授权的外交人员（领事官员）签字字样及授权文件、享受退税人员范围、使（领）馆退税账户报外交部礼宾司备案；如有变化，应及时变更备案。外交部礼宾司将使（领）馆退税账户转送北京市国家税务局备案。
　　五、享受退税的单位和人员，应使用外交部指定的电子信息系统，真实、准确填报退税数据。申报退税时除提供电子申报数据外，还须提供以下资料：
　　（一）《外国驻华使（领）馆及国际组织退税申报汇总表》（附件1，以下简称《汇总表》）一式两份；
　　（二）《外国驻华使（领）馆及国际组织退税申报明细表》（附件2，以下简称《明细表》）一式两份；
　　（三）购买货物和服务的增值税发票原件，或纳入税务机关发票管理的客运凭证原件（国际运输客运凭证除外，以下简称退税凭证）。
　　享受退税的单位和人员如需返还发票原件，还应同时报送发票复印件一份，经外交部礼宾司转送北京市国家税务局。北京市国家税务局对原件审核后加盖印章，经外交部礼宾司予以退还，将复印件留存。
　　六、享受退税的单位和人员申报退税提供的发票应符合《中华人民共和国发票管理办法》的要求，并注明付款单位（个人）、商品名称、数量、金额、开票日期等；客运凭证应注明旅客姓名、金额、日期等。
　　七、享受退税的单位和人员报送的退税资料应符合以下要求：
　　（一）《汇总表》应由使（领）馆馆长或其授权的外交人员（领事官员）签字。
　　（二）《汇总表》与《明细表》逻辑关系一致。
　　（三）电子申报数据与纸质资料内容一致。
　　（四）退税凭证应按《明细表》申报顺序装订。
　　（五）应退税额计算准确。
　　八、享受退税的单位和人员，应按季度向外交部礼宾司报送退税凭证和资料申报退税，报送时间为每年的1月、4月、7月、10月；本年度购买的货物和服务（以发票开具日期为准），最迟申报不得迟于次年1月。逾期报送的，外交部礼宾司不予受理。
　　九、外交部礼宾司受理使（领）馆退税申报后，10个工作日内，对享受退税的单位和人员的范围进行确认，对申报时限及其他内容进行审核、签章，将各使（领）馆申报资料一并转送北京市国家税务局办理退税，并履行交接手续。
　　十、北京市国家税务局在接到外交部礼宾司转来的退税申报资料及电子申报数据后，10个工作日内对其完整性、规范性、准确性、合理性进行审核，并将审核通过的税款退付给使（领）馆退税账户。经审核暂缓办理、不予办理退税的，应将具体原因在电子系统中注明。
　　十一、对享受退税的单位和人员申报的货物与服务是否属合理自用范围或者申报凭证真实性有疑问的，税务机关应暂缓办理退税，并通过外交部礼宾司对其进行问询。
　　十二、税务机关如发现享受退税的单位和人员申报的退税凭证虚假或所列内容与实际交易不符的，不予退税，并通过外交部礼宾司向其通报；情况严重的，外交部礼宾司将不再受理其申报。
　　十三、享受退税的单位和人员购买货物和服务办理退税后，如发生退货或转让所有权、使用权等情形，须经外交部礼宾司向北京市国家税务局办理补税手续。如转让需外交部礼宾司核准的货物，外交部礼宾司应在确认转让货物未办理退税或已办理补税手续后，办理核准转让手续。
　　十四、如中外双方需就退税问题另行制定协议的，由外交部商财政部、国家税务总局予以明确。
　　十五、各国际组织驻华代表机构及其人员按照有关协定享有免税待遇的，可参照本办法执行。
　　本办法自2016年5月1日起执行，以发票开具日期或客运凭证载明的乘运日期为准。《国家税务总局 外交部关于印发〈外国驻华使（领）馆及其人员在华购买物品和劳务退还增值税管理办法〉的通知》（国税发〔2003〕20号）同时废止。《国家税务总局关于调整外国驻华使领馆及外交人员自用免税汽柴油管理办法的通知》（国税函〔2003〕1346号）自2016年10月1日起停止执行。

 

　　注释：第二条第（三）项同时废止。参见：《国家税务总局 外交部关于外国驻华使（领）馆及其馆员在华购买货物和服务增值税退税管理有关问题的公告 》 国家税务总局 外交部2017年第39号 。
