国家税务总局关于发布《营业税改征增值税跨境应税行为增值税免税管理办法（试行）》的公告   
国家税务总局公告2016年第29号 
全文有效   成文日期：2016-05-06
 
字体： 【大】 【中】 【小】
　　国家税务总局制定了《营业税改征增值税跨境应税行为增值税免税管理办法（试行）》，现予以公布，自2016年5月1日起施行。《国家税务总局关于重新发布〈营业税改征增值税跨境应税服务增值税免税管理办法（试行）〉的公告》（国家税务总局公告2014年第49号）同时废止。
　　特此公告。

　　
　　附件:1.跨境应税行为免税备案表
　　         2.放弃适用增值税零税率声明

 

　　注释：《国家税务总局关于修改部分税收规范性文件的公告》（国家税务总局公告2018年第31号）对本文进行了修改。
　　　　

 

国家税务总局
2016年5月6日

 

营业税改征增值税跨境应税行为增值税免税管理办法（试行）

　　第一条 中华人民共和国境内（以下简称境内）的单位和个人（以下称纳税人）发生跨境应税行为，适用本办法。
　　第二条 下列跨境应税行为免征增值税：
　　（一）工程项目在境外的建筑服务。
　　工程总承包方和工程分包方为施工地点在境外的工程项目提供的建筑服务，均属于工程项目在境外的建筑服务。
　　（二）工程项目在境外的工程监理服务。
　　（三）工程、矿产资源在境外的工程勘察勘探服务。
　　（四）会议展览地点在境外的会议展览服务。
　　为客户参加在境外举办的会议、展览而提供的组织安排服务，属于会议展览地点在境外的会议展览服务。
　　（五）存储地点在境外的仓储服务。
　　（六）标的物在境外使用的有形动产租赁服务。
　　（七）在境外提供的广播影视节目(作品)的播映服务。
　　在境外提供的广播影视节目（作品）播映服务，是指在境外的影院、剧院、录像厅及其他场所播映广播影视节目（作品）。
　　通过境内的电台、电视台、卫星通信、互联网、有线电视等无线或者有线装置向境外播映广播影视节目（作品），不属于在境外提供的广播影视节目（作品）播映服务。
　　（八）在境外提供的文化体育服务、教育医疗服务、旅游服务。
　　在境外提供的文化体育服务和教育医疗服务，是指纳税人在境外现场提供的文化体育服务和教育医疗服务。
　　为参加在境外举办的科技活动、文化活动、文化演出、文化比赛、体育比赛、体育表演、体育活动而提供的组织安排服务，属于在境外提供的文化体育服务。
　　通过境内的电台、电视台、卫星通信、互联网、有线电视等媒体向境外单位或个人提供的文化体育服务或教育医疗服务，不属于在境外提供的文化体育服务、教育医疗服务。
　　（九）为出口货物提供的邮政服务、收派服务、保险服务。
　　1.为出口货物提供的邮政服务，是指：
　　（1）寄递函件、包裹等邮件出境。
　　（2）向境外发行邮票。
　　（3）出口邮册等邮品。
　　2.为出口货物提供的收派服务，是指为出境的函件、包裹提供的收件、分拣、派送服务。
　　纳税人为出口货物提供收派服务，免税销售额为其向寄件人收取的全部价款和价外费用。
　　3.为出口货物提供的保险服务，包括出口货物保险和出口信用保险。
　　（十）向境外单位销售的完全在境外消费的电信服务。
　　纳税人向境外单位或者个人提供的电信服务，通过境外电信单位结算费用的，服务接受方为境外电信单位，属于完全在境外消费的电信服务。
　　（十一）向境外单位销售的完全在境外消费的知识产权服务。
　　服务实际接受方为境内单位或者个人的知识产权服务，不属于完全在境外消费的知识产权服务。
　　（十二）向境外单位销售的完全在境外消费的物流辅助服务（仓储服务、收派服务除外）。
　　境外单位从事国际运输和港澳台运输业务经停我国机场、码头、车站、领空、内河、海域时，纳税人向其提供的航空地面服务、港口码头服务、货运客运站场服务、打捞救助服务、装卸搬运服务，属于完全在境外消费的物流辅助服务。
　　（十三）向境外单位销售的完全在境外消费的鉴证咨询服务。
　　下列情形不属于完全在境外消费的鉴证咨询服务：
　　1.服务的实际接受方为境内单位或者个人。
　　2.对境内的货物或不动产进行的认证服务、鉴证服务和咨询服务。
　　（十四）向境外单位销售的完全在境外消费的专业技术服务。
　　下列情形不属于完全在境外消费的专业技术服务：
　　1.服务的实际接受方为境内单位或者个人。
　　2.对境内的天气情况、地震情况、海洋情况、环境和生态情况进行的气象服务、地震服务、海洋服务、环境和生态监测服务。
　　3.为境内的地形地貌、地质构造、水文、矿藏等进行的测绘服务。
　　4.为境内的城、乡、镇提供的城市规划服务。
　　（十五）向境外单位销售的完全在境外消费的商务辅助服务。
　　1.纳税人向境外单位提供的代理报关服务和货物运输代理服务，属于完全在境外消费的代理报关服务和货物运输代理服务。
　　2.纳税人向境外单位提供的外派海员服务，属于完全在境外消费的人力资源服务。外派海员服务，是指境内单位派出属于本单位员工的海员，为境外单位在境外提供的船舶驾驶和船舶管理等服务。
　　3.纳税人以对外劳务合作方式，向境外单位提供的完全在境外发生的人力资源服务，属于完全在境外消费的人力资源服务。对外劳务合作，是指境内单位与境外单位签订劳务合作合同，按照合同约定组织和协助中国公民赴境外工作的活动。
　　4.下列情形不属于完全在境外消费的商务辅助服务：
　　（1）服务的实际接受方为境内单位或者个人。
　　（2）对境内不动产的投资与资产管理服务、物业管理服务、房地产中介服务。
　　（3）拍卖境内货物或不动产过程中提供的经纪代理服务。
　　（4）为境内货物或不动产的物权纠纷提供的法律代理服务。
　　（5）为境内货物或不动产提供的安全保护服务。
　　（十六）向境外单位销售的广告投放地在境外的广告服务。
　　广告投放地在境外的广告服务，是指为在境外发布的广告提供的广告服务。
　　（十七）向境外单位销售的完全在境外消费的无形资产（技术除外）。
　　下列情形不属于向境外单位销售的完全在境外消费的无形资产：
　　1.无形资产未完全在境外使用。
　　2.所转让的自然资源使用权与境内自然资源相关。
　　3.所转让的基础设施资产经营权、公共事业特许权与境内货物或不动产相关。
　　4.向境外单位转让在境内销售货物、应税劳务、服务、无形资产或不动产的配额、经营权、经销权、分销权、代理权。
　　（十八）为境外单位之间的货币资金融通及其他金融业务提供的直接收费金融服务，且该服务与境内的货物、无形资产和不动产无关。
　　为境外单位之间、境外单位和个人之间的外币、人民币资金往来提供的资金清算、资金结算、金融支付、账户管理服务，属于为境外单位之间的货币资金融通及其他金融业务提供的直接收费金融服务。
　　（十九）属于以下情形的国际运输服务：
　　1.以无运输工具承运方式提供的国际运输服务。
　　2.以水路运输方式提供国际运输服务但未取得《国际船舶运输经营许可证》的。
　　3.以公路运输方式提供国际运输服务但未取得《道路运输经营许可证》或者《国际汽车运输行车许可证》，或者《道路运输经营许可证》的经营范围未包括“国际运输”的。
　　4.以航空运输方式提供国际运输服务但未取得《公共航空运输企业经营许可证》，或者其经营范围未包括“国际航空客货邮运输业务”的。
　　5.以航空运输方式提供国际运输服务但未持有《通用航空经营许可证》，或者其经营范围未包括“公务飞行”的。
　　（二十）符合零税率政策但适用简易计税方法或声明放弃适用零税率选择免税的下列应税行为：
　　1.国际运输服务。
　　2.航天运输服务。
　　3.向境外单位提供的完全在境外消费的下列服务：
　　（1）研发服务；
　　（2）合同能源管理服务；
　　（3）设计服务；
　　（4）广播影视节目(作品)的制作和发行服务；
　　（5）软件服务；
　　（6）电路设计及测试服务；
　　（7）信息系统服务；
　　（8）业务流程管理服务；
　　（9）离岸服务外包业务。
　　4.向境外单位转让完全在境外消费的技术。
　　第三条 纳税人向国内海关特殊监管区域内的单位或者个人销售服务、无形资产，不属于跨境应税行为，应照章征收增值税。
　　第四条 2016年4月30日前签订的合同，符合《财政部 国家税务总局关于将铁路运输和邮政业纳入营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2013〕106号）附件4和《财政部 国家税务总局关于影视等出口服务适用增值税零税率政策的通知》（财税〔2015〕118号）规定的免税政策条件的，在合同到期前可以继续享受免税政策。
　　第五条 纳税人发生本办法第二条所列跨境应税行为，除第（九）项、第（二十）项外，必须签订跨境销售服务或无形资产书面合同。否则，不予免征增值税。
　　纳税人向外国航空运输企业提供空中飞行管理服务，以中国民用航空局下发的航班计划或者中国民用航空局清算中心临时来华飞行记录，为跨境销售服务书面合同。
　　纳税人向外国航空运输企业提供物流辅助服务（除空中飞行管理服务外），与经中国民用航空局批准设立的外国航空运输企业常驻代表机构签订的书面合同，属于与服务接受方签订跨境销售服务书面合同。外国航空运输企业临时来华飞行，未签订跨境服务书面合同的，以中国民用航空局清算中心临时来华飞行记录为跨境销售服务书面合同。
　　施工地点在境外的工程项目，工程分包方应提供工程项目在境外的证明、与发包方签订的建筑合同原件及复印件等资料，作为跨境销售服务书面合同。
　　第六条 纳税人向境外单位销售服务或无形资产，按本办法规定免征增值税的，该项销售服务或无形资产的全部收入应从境外取得，否则，不予免征增值税。
　　下列情形视同从境外取得收入：
　　（一）纳税人向外国航空运输企业提供物流辅助服务，从中国民用航空局清算中心、中国航空结算有限责任公司或者经中国民用航空局批准设立的外国航空运输企业常驻代表机构取得的收入。
　　（二）纳税人与境外关联单位发生跨境应税行为，从境内第三方结算公司取得的收入。上述所称第三方结算公司，是指承担跨国企业集团内部成员单位资金集中运营管理职能的资金结算公司，包括财务公司、资金池、资金结算中心等。
　　（三）纳税人向外国船舶运输企业提供物流辅助服务，通过外国船舶运输企业指定的境内代理公司结算取得的收入。
　　（四）国家税务总局规定的其他情形。
　　第七条 纳税人发生跨境应税行为免征增值税的，应单独核算跨境应税行为的销售额，准确计算不得抵扣的进项税额，其免税收入不得开具增值税专用发票。
　　纳税人为出口货物提供收派服务，按照下列公式计算不得抵扣的进项税额：
　　不得抵扣的进项税额＝当期无法划分的全部进项税
　　额×（当期简易计税方法计税项目销售额+免征增值税项目销售额-为出口货物提供收派服务支付给境外合作方的费用）÷当期全部销售额
　　第八条 纳税人发生免征增值税跨境应税行为，除提供第二条第（二十）项所列服务外，应在首次享受免税的纳税申报期内或在各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局规定的申报征期后的其他期限内，到主管税务机关办理跨境应税行为免税备案手续，同时提交以下备案材料：
　　（一）《跨境应税行为免税备案表》（附件1）；
　　（二）本办法第五条规定的跨境销售服务或无形资产的合同原件及复印件；
　　（三）提供本办法第二条第（一）项至第（八）项和第（十六）项服务，应提交服务地点在境外的证明材料原件及复印件；
　　（四）提供本办法第二条规定的国际运输服务，应提交实际发生相关业务的证明材料；
　　（五）向境外单位销售服务或无形资产，应提交服务或无形资产购买方的机构所在地在境外的证明材料；
　　（六）国家税务总局规定的其他资料。
　　第九条 纳税人发生第二条第（二十）项所列应税行为的，应在首次享受免税的纳税申报期内或在各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局规定的申报征期后的其他期限内，到主管税务机关办理跨境应税行为免税备案手续，同时提交以下备案材料：
　　（一）已向办理增值税免抵退税或免退税的主管税务机关备案的《放弃适用增值税零税率声明》（附件2）；
　　（二）该项应税行为享受零税率到主管税务机关办理增值税免抵退税或免退税申报时需报送的材料和原始凭证。
　　第十条 按照本办法第八条规定提交备案的跨境销售服务或无形资产合同原件为外文的，应提供中文翻译件并由法定代表人（负责人）签字或者单位盖章。
　　纳税人无法提供本办法第八条规定的境外资料原件的，可只提供复印件，注明“复印件与原件一致”字样，并由法定代表人（负责人）签字或者单位盖章；境外资料原件为外文的，应提供中文翻译件并由法定代表人（负责人）签字或者单位盖章。
　　主管税务机关对提交的境外证明材料有明显疑义的，可以要求纳税人提供境外公证部门出具的证明材料。
　　第十一条 纳税人办理跨境应税行为免税备案手续时，主管税务机关应当根据以下情况分别做出处理：
　　（一）备案材料存在错误的，应当告知并允许纳税人更正。
　　（二）备案材料不齐全或者不符合规定形式的，应当场一次性告知纳税人补正。
　　（三）备案材料齐全、符合规定形式的，或者纳税人按照税务机关的要求提交全部补正备案材料的，应当受理纳税人的备案，并将有关资料原件退还纳税人。
　　（四）按照税务机关的要求补正后的备案材料仍不符合本办法第八、九、十条规定的，应当对纳税人的本次跨境应税行为免税备案不予受理，并将所有报送材料退还纳税人。
　　第十二条 主管税务机关受理或者不予受理纳税人跨境应税行为免税备案，应当出具加盖本机关专用印章和注明日期的书面凭证。
　　第十三条 原签订的跨境销售服务或无形资产合同发生变更，或者跨境销售服务或无形资产的有关情况发生变化，变化后仍属于本办法第二条规定的免税范围的，纳税人应向主管税务机关重新办理跨境应税行为免税备案手续。
　　第十四条 纳税人应当完整保存本办法第八、九、十条要求的各项材料。纳税人在税务机关后续管理中不能提供上述材料的，不得享受本办法规定的免税政策，对已享受的减免税款应予补缴，并依照《中华人民共和国税收征收管理法》的有关规定处理。
　　第十五条 纳税人发生跨境应税行为享受免税的，应当按规定进行纳税申报。纳税人享受免税到期或实际经营情况不再符合本办法规定的免税条件的，应当停止享受免税，并按照规定申报纳税。
　　第十六条 纳税人发生实际经营情况不符合本办法规定的免税条件、采用欺骗手段获取免税、或者享受减免税条件发生变化未及时向税务机关报告，以及未按照本办法规定履行相关程序自行减免税的，税务机关依照《中华人民共和国税收征收管理法》有关规定予以处理。
　　第十七条 税务机关应高度重视跨境应税行为增值税免税管理工作，针对纳税人的备案材料，采取案头分析、日常检查、重点稽查等方式，加强对纳税人业务真实性的核实，发现问题的，按照现行有关规定处理。
　　第十八条 纳税人发生的与香港、澳门、台湾有关的应税行为，参照本办法执行。
　　第十九条 本办法自2016年5月1日起施行。此前，纳税人发生符合本办法第四条规定的免税跨境应税行为，已办理免税备案手续的，不再重新办理免税备案手续。纳税人发生符合本办法第二条和第四条规定的免税跨境应税行为，未办理免税备案手续但已进行免税申报的，按照本办法规定补办备案手续；未进行免税申报的，按照本办法规定办理跨境服务备案手续后，可以申请退还已缴税款或者抵减以后的应纳税额；已开具增值税专用发票的，应将全部联次追回后方可办理跨境应税行为免税备案手续。
